---
title: java多线程原子操作
date: 2018/3/16 08:28:25
category:
- java基础
- 多线程
tag:
- 多线程 
comments: true  
---
#Atomic#
java.util.concurrent 是基于Queue 的并发包，而Queue，很多
情况下使用到了Atomic 操作。通常情况下，在Java里面在没有额外资源可以利用的情况下，只能使用加锁才能保证读-改-写这三个操作时“原子”的。则需要使用synchronized和volatile关键字，代价很高，还需要jni。

JDK 5.0后，则重复使用现代cpu特性降低锁消耗
##java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger##
###API###
	int addAndGet(int delta) //以原子方式将给定值与当前值相加。实际上就是等于线程安全版本的i=i+delta操作。
	boolean compareAndSet(int expect, int update)//如果当前值== 预期值，则以原子方式将该值设置为给定的更新值。如果成功就返回true，否则返回false，并且不修改原值。
	int decrementAndGet()//以原子方式将当前值减1。相当于线程安全版本的--i 操作。
	int get()//获取当前值。
	int getAndAdd(int delta)//以原子方式将给定值与当前值相加。相当于线程安全版本的t=i;i+=delta;return t;操作。
	int getAndDecrement()以原子方式将当前值减1。相当于线程安全版本的i--操作。
	int getAndIncrement()//以原子方式将当前值加1。相当于线程安全版本的i++操作。
	int getAndSet(int newValue)//以原子方式设置为给定值， 并返回旧值。相当于线程安全版本的t=i;i=newValue;return t;操作。
	int incrementAndGet()//以原子方式将当前值加1。相当于线程安全版本的++i 操作。
	...
AtomicInteger 和AtomicLong、AtomicBoolean、AtomicReference 差不多
##AtomicIntegerArray/AtomicLongArray/AtomicReferenceArray##
###API###
API和AtomicInteger 是类似的，这种通过方法、参数的名称就能够得到函数意义的写法是非常值得称赞

	int get(int i)//获取位置i 的当前值。很显然， 由于这个是数组操作， 就有索引越界的问题
	void set(int i, int newValue)
	void lazySet(int i, int newValue)
	int getAndSet(int i, int newValue)
	boolean compareAndSet(int i, int expect, int update)
	boolean weakCompareAndSet(int i, int expect, int update)
	int getAndIncrement(int i)
	int getAndDecrement(int i)
	int getAndAdd(int i, int delta)
	int incrementAndGet(int i)
	int decrementAndGet(int i)
	int addAndGet(int i, int delta)

##字段原子更新##
AtomicIntegerFieldUpdater<T>AtomicLongFieldUpdater<T>AtomicReferenceFieldUpdater<T,V>是基于反射的原子更新字段的值。

约束：

1. 字段是volatile类型
2. 必须可以访问，同普通的反射
3. 只能是实例变量

	    public class AtomicIntegerFieldUpdaterDemo {
    		class DemoData{
    			public volatile int value1 = 1;
    		}
    		void main() {
    			DemoData data = new DemoData();
    			AtomicIntegerFieldUpdater.newUpdater(DemoData.class, value1).getAndSet(data, 10));
    		}
    	}

##指令重排序##
Java 语言规范规定了JVM 线程内部维持顺序化语义，也就是说只要程序的最终结果等同于
它在严格的顺序化环境下的结果，那么指令的执行顺序就可能与代码的顺序不一致。这个
过程通过叫做指令的重排序。

**意义**: JVM 能够根据处理器的特性（CPU 的多级缓存系统、多核处理器等）适当的重新排序机器指令，使机器指令更符合CPU 的执行特点，最大限度的发挥机器的性能。

## Happens-before法则 ##
如果动作B 要看到动作A 的执行结果（无论A/B 是否在同一个线程里面执行），那么A/B 就需要满足happens-before 关系。

JMM 动作（Java Memeory Model Action），
Java 存储模型动作。一个动作（Action）包括：变量的读写、监视器加锁和释放锁、线程的
start()和join()

## volatile ##
volatile 相当于synchronized 的弱实现，也就是说volatile 实现了类似synchronized 的语义，
却又没有锁机制。

###volatile语义###
1. Java 存储模型不会对valatile 指令的操作进行重排序：这个保证对volatile 变量的操作
时按照指令的出现顺序执行的。
2. volatile 变量不会被缓存在寄存器中（只有拥有线程可见）或者其他对CPU 不可见的
地方，每次总是从主存中读取volatile 变量的结果。也就是说对于volatile 变量的修改，其
它线程总是可见的，并且不是使用自己线程栈内部的变量。

> 尽管volatile 变量的特性不错，但是volatile 并不能保证线程安全的，也就是说volatile 字段
> 的操作不是原子性的，volatile 变量只能保证可见性（一个线程修改后其它线程能够理解看
> 到此变化后的结果），要想保证原子性，目前为止只能加锁！

##锁机制##
缺点：

 1. 在多线程竞争下，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换和调度延时，引起性能问题。
 2. 一个线程持有锁会导致其它所有需要此锁的线程挂起。
 3. 如果一个优先级高的线程等待一个优先级低的线程释放锁会导致优先级倒置，引起性能风险。
> volatile 是不错的机制，但是volatile 不能保证原子性。因此对于同步最终还是要回到锁机制
> 上来。

**独占锁**是一种悲观锁，synchronized 就是一种独占锁，会导致其它所有需要锁的线程挂起，
等待持有锁的线程释放锁。而另一个更加有效的锁就是**乐观锁**。所谓乐观锁就是，每次不加
锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。
## CAS 操作 ##
上面的乐观锁用到的机制就是CAS，Compare and Swap。
CAS 有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的新值B。当且仅当预期值A 和内存
值V 相同时，将内存值V 修改为B，否则什么都不做。

**非阻塞算法**（nonblocking algorithms）
一个线程的失败或者挂起不应该影响其他线程的失败或挂起的算法。

    public final int incrementAndGet() {
		for (;;) {
    	int current = get();
    	int next = current + 1;
    	if (compareAndSet(current, next))
    	return next;
    	}
    }
整体的过程，利用CPU 的CAS 指令，同时借助JNI 来完成Java 的非阻塞算法。
