---
title: java常见锁
date: 2018/3/16 08:28:25
category:
- java基础
- 多线程
tag:
- 多线程 
comments: true  
---
# 闭锁（Latch） #
　　闭锁（Latch）：一种同步方法，可以延迟线程的进度直到线程到达某个终点状态。也就是说闭锁的状态是一次性的，它确保在闭锁打开之前所有特定的活动都需要在闭锁打开之后才能完成。

　　CountDownLatch是 JDK 5+里面闭锁的一个实现，允许一个或者多个线程等待某个事件的发生。CountDownLatch有一个正数计数器，countDown 方法对计数器做减操作，await 方法等待计数器达到0。所有await 的线程都会阻塞直到计数器为0或者等待线程中断或者超时。
## API ##
	public void await() throws InterruptedException
	public boolean await(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException
	public void countDown()
	public long getCount()
## 示例 ##
	public long timecost(final int times, final Runnable task) throws InterruptedException {
		if (times <= 0) throw new IllegalArgumentException();
		final CountDownLatch startLatch = new CountDownLatch(1);//开始的锁
		final CountDownLatch overLatch = new CountDownLatch(times);//结束任务的锁
		for (int i = 0; i < times; i++) {
			new Thread(new Runnable() {
				public void run() {
					try {
						startLatch.await();//阻塞所有线程
						task.run();
					} catch (InterruptedException ex) {
						Thread.currentThread().interrupt();
					} finally {
						overLatch.countDown();//任务数减一
					}
				}
			}).start();
		}
		long start = System.nanoTime();
		startLatch.countDown(); //开始任务，因为count为1，  
		overLatch.await();		//阻塞至所有线程都执行完
		return System.nanoTime() - start;
	}
　　第一个闭锁确保在所有线程开始执行任务前，所有准备工作都已经完成，一旦准备工作完成了就调用startLatch.countDown()打开闭锁，所有线程开始执行。第二个闭锁在于确保所有任务执行完成后主线程才能继续进行，这样保证了主线程等待所有任务线程执行完成后才能得到需要的结果。
## await() ##
内部直接调用了AQS的acquireSharedInterruptibly(1)。

	public final void acquireSharedInterruptibly(int arg) throws InterruptedException {
		if (Thread.interrupted())
			throw new InterruptedException();
		if (tryAcquireShared(arg) < 0)
			doAcquireSharedInterruptibly(arg);
	}
　　共享锁是说所有共享锁的线程共享同一个资源，一旦任意一个线程拿到共享资源，那么所有线程就都拥有的同一份资源。也就是通常情况下共享锁只是一个标志，所有线程都等待这个标识是否满足，一旦满足所有线程都被激活（相当于所有线程都拿到锁一样）。这里的闭锁 CountDownLatch就是基于共享锁的实现

	public int tryAcquireShared(int acquires) {
		return getState() == 0? 1 : -1;
	}
闭锁而言第一次await 时tryAcquireShared 应该总是-1

	private void doAcquireSharedInterruptibly(int arg)throws InterruptedException {
		final Node node = addWaiter(Node.SHARED);
		try {
			for (;;) {
				final Node p = node.predecessor();
				if (p == head) {
					int r = tryAcquireShared(arg);
				if (r >= 0) {
					setHeadAndPropagate(node, r);
					p.next = null; // help GC
					return;
				}
			}
			if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) &&parkAndCheckInterrupt())
				break;
			}
		} catch (RuntimeException ex) {
			cancelAcquire(node);
			throw ex;
		}
		// Arrive here only if interrupted
		cancelAcquire(node);
		throw new InterruptedException();
	}
1. 将当前线程节点以共享模式加入 AQS的 CLH队列中（相关概念参考这里和这里）。
进行2。
2. 检查当前节点的前任节点，如果是头结点并且当前闭锁计数为0就将当前节点设置为
头结点，唤醒继任节点，返回（结束线程阻塞）。否则进行3。
3. 检查线程是否该阻塞，如果应该就阻塞(park)，直到被唤醒（unpark）。重复2。
4. 如果2、3有异常就抛出异常（结束线程阻塞）。
    
        private void setHeadAndPropagate(Node node, int propagate) {
	    	setHead(node);
	    	if (propagate > 0 && node.waitStatus != 0) {
	    		Node s = node.next;
	    		if (s == null || s.isShared())
	    		unparkSuccessor(node);
	       	}
	   	}
　　countDown 应该就是在条件满足（计数为0）时唤醒头结点（时间最长的一个节点），然后头结点就会根据FIFO 队列唤醒整个节点列表（如果有的话）。
## countDown() ##
直接调用的是 AQS的releaseShared(1)

	public boolean tryReleaseShared(int releases) {
		for (;;) {
			int c = getState();
			if (c == 0)
				return false;
			int nextc = c-1;
			if (compareAndSetState(c, nextc))
				return nextc == 0;
		}
	}

# CyclicBarrier #
## 举例 ##
	public class CyclicBarrierDemo {
		final CyclicBarrier barrier;
		final int MAX_TASK;
		public CyclicBarrierDemo(int cnt) {
			barrier = new CyclicBarrier(cnt + 1);
			MAX_TASK = cnt;
		}
		public void doWork(final Runnable work) {
			new Thread() {
				public void run() {
					work.run();
					try {
						int index = barrier.await();
						doWithIndex(index);
					} catch (InterruptedException e) {
						return;
					} catch (BrokenBarrierException e) {
						return;
					}	
				}
			}.start();
		}
		private void doWithIndex(int index) {
			if (index == MAX_TASK / 3) {
				System.out.println("Left 30%.");
			} else if (index == MAX_TASK / 2) {
				System.out.println("Left 50%");
			} else if (index == 0) {
				System.out.println("run over");
			}
		}
		public void waitForNext() {
			try {
				doWithIndex(barrier.await());
			} catch (InterruptedException e) {
				return;
			} catch (BrokenBarrierException e) {
				return;
			}
		}
		public static void main(String[] args) {
			final int count = 10;
			CyclicBarrierDemo demo = new CyclicBarrierDemo(count);
			for (int i = 0; i < 100; i++) {
				demo.doWork(new Runnable() {
					public void run() {
						//do something
						try {
							Thread.sleep(1000L);
						} catch (Exception e) {
							return;
						}
					}
				});
				if ((i + 1) % count == 0) {
				demo.waitForNext();
				}
			}
		}
	}
　　清单1描述的是一个周期性处理任务的例子，在这个例子中有一对的任务（100个），希望每10个为一组进行处理，当前仅当上一组任务处理完成后才能进行下一组，另外在每一组任务中，当任务剩下50%，30%以及所有任务执行完成时向观察者发出通知。<br>
　　await()方法将挂起线程，直到同组的其它线程执行完毕才能继续await()方法返回线程执行完毕的索引，注意，索引时从任务数-1开始的，也就是第一个执行完成的任务索引为parties-1,最后一个为0，这个parties 为总任务数，清单中是cnt+1CyclicBarrier 是可循环的
## API ##
	public CyclicBarrier(int parties) 创建一个新的CyclicBarrier，它将在给定数量的参与者（线程）处于等待状态时启动，但它不会在启动barrier 时执行预定义的操作。 
	public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)创建一个新的yclicBarrier，它将在	给定数量的参与者（线程）处于等待状态时启动，并在启动barrier 时执行给定的屏障操作，	该操作由最后一个进入barrier 的线程执行。
	public int await() throws InterruptedException, BrokenBarrierException 在所有参与者都已经在此barrier 上调用await 方法之前，将一直等待。
	public int await(long timeout,TimeUnit unit) throws InterruptedException,BrokenBarrierException,TimeoutException 在所有参与者都已经在此屏障上调用await 方法,之前将一直等待,或者超出了指定的等待时间。
	public int getNumberWaiting()返回当前在屏障处等待的参与者数目。此方法主要用于调试和断言。
	public int getParties()返回要求启动此barrier 的参与者数目。
	public boolean isBroken()查询此屏障是否处于损坏状态。
	public void reset()将屏障重置为其初始状态。
## CyclicBarrier.await*() ##
	private int dowait(boolean timed, long nanos)throws InterruptedException, BrokenBarrierException,TimeoutException {
		final ReentrantLock lock = this.lock;
		lock.lock();
		try {
			final Generation g = generation;
			if (g.broken)
				throw new BrokenBarrierException();
			if (Thread.interrupted()) {
				breakBarrier();
				throw new InterruptedException();
			}
			int index = --count;
			if (index == 0) { // tripped
				boolean ranAction = false;
				try {
					final Runnable command = barrierCommand;
					if (command != null)
						command.run();
					ranAction = true;
					nextGeneration();
					return 0;
				} finally {
				if (!ranAction)
					breakBarrier();
				}	
			}
			// loop until tripped, broken, interrupted, or timed out
			for (;;) {
				try {
					if (!timed)
						trip.await();
					else if (nanos > 0L)
						nanos = trip.awaitNanos(nanos);
					}catch (InterruptedException ie) {
						if (g == generation && ! g.broken) {
							breakBarrier();
							throw ie;
						} else {
							Thread.currentThread().interrupt();
						}
					}
	
					if (g.broken)
						throw new BrokenBarrierException();
					if (g != generation)
						return index;
					if (timed && nanos <= 0L) {
						breakBarrier();
					throw new TimeoutException();
				}
			}
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}
CyclicBarrier 的特点是要么大家都正常执行完毕，要么大家都异常被中断，不会其中有一个被中断而其它正常执行完毕的现象存在。这种特点叫all-or-none

由于有竞争资源的存在（broken/index），所以毫无疑问需要一把锁lock。

检查是否存在中断位(broken)，如果存在就立即以BrokenBarrierException 异常返回。

检查当前线程是否被中断，如果是那么就设置中断位（使其它将要进入等待的线程知道），另外唤醒已经等待的线程，同时以InterruptedException 异常返回，表示线程要处理中断

将剩余任务数减1，如果此时剩下的任务数为0，也就是达到了公共屏障点，那么就执行屏障点任务（如果有的话），同时创建新的Generation（在这个过程中会唤醒其它所有线程，因此当前线程是屏障点线程，那么其它线程就都应该在等待状态）。

下面的for 循环中就是要park 线程。这里park 线程采用的是Condition.await()方法。也就是trip.await*()。为什么需要Condition？因为所有的await*()其实等待的都是一个条件，一旦条件满足就应该都被唤醒，所以Condition 整好满足这个特点.

### 生成下一个循环周期并唤醒其它线程
	private void nextGeneration() {
		trip.signalAll();
		count = parties;
		generation = new Generation();
	}
在这个过程中当然需要使用Condition.signalAll()唤醒所有已经执行完成并且正在等待的线程。另外这里count 描述的是还有多少线程需要执行，是为了线程执行完毕索引计数。

#Semaphore
Semaphore 是一个计数信号量。从概念上讲，信号量维护了一个许可集。如有必要，在
许可可用前会阻塞每一个acquire()，然后再获取该许可。每个release() 添加一个许可，从而可能释放一个正在阻塞的获取者

Semaphore 是一个计数器，在计数器不为0的时候对线程就放行，一旦达到0，那么
所有请求资源的新线程都会被阻塞，包括增加请求到许可的线程，也就是说Semaphore 不是可重入的。每一次请求一个许可都会导致计数器减少1，同样每次释放一个许可都会导致计数器增加1，一旦达到了0，新的许可请求线程将被挂起。
##  对象池 ##

	public class ObjectCache<T> {
		public interface ObjectFactory<T> {
			T makeObject();
		}
	
		class Node {
			T obj;
			Node next;
		}
	
		final int capacity;
		final ObjectFactory<T> factory;
		final Lock lock = new ReentrantLock();
		final Semaphore semaphore;
		private Node head;
		private Node tail;
	
		public ObjectCache(int capacity, ObjectFactory<T> factory) {
			this.capacity = capacity;
			this.factory = factory;
			this.semaphore = new Semaphore(this.capacity);
			this.head = null;
			this.tail = null;
		}
	
		public T getObject() throws InterruptedException {
			semaphore.acquire();
			return getNextObject();
		}
	
		private T getNextObject() {
			lock.lock();
			try {
				if (head == null) {
					return factory.makeObject();
				} else {
					Node ret = head;
					head = head.next;
					if (head == null)
						tail = null;
					ret.next = null;// help GC
					return ret.obj;
				}
			} finally {
				lock.unlock();
			}
		}
	
		private void returnObjectToPool(T t) {
			lock.lock();
			try {
				Node node = new Node();
				node.obj = t;
				if (tail == null) {
					head = tail = node;
				} else {
					tail.next = node;
					tail = node;
				}
			} finally {
				lock.unlock();
			}
		}
	
		public void returnObject(T t) {
			returnObjectToPool(t);
			semaphore.release();
		}
	}
此对象池最多支持capacity 个对象，这在构造函数中传入。对象池有一个基于FIFO 的队列，每次从对象池的头结点开始取对象，如果头结点为空就直接构造一个新的对象返回。否则将头结点对象取出，并且头结点往后移动。特别要说明的如果对象的个数用完了，那么新的线程将被阻塞，直到有对象被返回回来。返还对象时将对象加入FIFO 的尾节点并且释放一个空闲的信号量，表示对象池中增加一个可用对象。
## 信号获取方法 ##
### 公平信号获取方法 
	protected int tryAcquireShared(int acquires) {
		Thread current = Thread.currentThread();
		for (;;) {
			Thread first = getFirstQueuedThread();
			if (first != null && first != current)
				return -1;
			int available = getState();
			int remaining = available - acquires;
			if (remaining < 0 || compareAndSetState(available, remaining))
				return remaining;
		}
	}
### 非公平信号获取方法 
	protected int tryAcquireShared(int acquires) {
		return nonfairTryAcquireShared(acquires);
	}

	final int nonfairTryAcquireShared(int acquires) {
		for (;;) {
			int available = getState();
			int remaining = available - acquires;
			if (remaining < 0 || compareAndSetState(available, remaining))
				return remaining;
		}
	}
公平信号和非公平信号在于第一次尝试能否获取信号时，公平信号量总是将当前线程进入AQS 的CLH 队列进行排队（因为第一次尝试时队列的头结点线程很有可能不是当前线程，当然不排除同一个线程第二次进入信号量），从而根据AQS的CLH 队列的顺序FIFO 依次获取信号量；而对于非公平信号量，第一次立即尝试能否拿到信号量，一旦信号量的剩余数available 大于请求数（acquires 通常为1），那么线程就立即得到了释放，而不需要进行AQS 队列进行排队。

所以非公平信号量的吞吐量总是要比公平信号量的吞吐量要大，但是需要强调的是非公平信号量和非公平锁一样存在“饥渴死”的现象，也就是说活跃线程可能总是拿到信号量，而非活跃线程可能难以拿到信号量。而对于公平信号量由于总是靠请求的线程的顺序来获取信号量，所以不存在此问题。

# 读写锁(ReadWriteLock) #
ReadWriteLock 描述的是：一个资源能够被多个读线程访问，或者被一个写线程访问，但是不能同时存在读写线程。也就是说读写锁使用的场合是一个共享资源被大量读取操作，而只有少量的写操作（修改数据）。清单1描述了ReadWriteLock 的API。
## ReadWriteLock 接口 ##
	public interface ReadWriteLock {
		Lock readLock();
		Lock writeLock();
	}
ReadWriteLock 并不是Lock 的子接口，只不过ReadWriteLock 借助Lock 来实现读写两个视角。在ReadWriteLock 中每次读取共享数据就需要读取锁，当需要修改共享数据时就需要写入锁。看起来好像是两个锁，但其实不尽然
## ReentrantReadWriteLock的特性 ##
公平性

　　o 非公平锁（默认） 这个和独占锁的非公平性一样，由于读线程之间没有锁竞争，所以读操作没有公平性和非公平性，写操作时，由于写操作可能立即获取到锁，所以会推迟一个或多个读操作或者写操作。因此非公平锁的吞吐量要高于公平锁。<br>
　　o 公平锁利用AQS 的CLH 队列，释放当前保持的锁（读锁或者写锁）时，优先为等待时间最长的那个写线程分配写入锁，当前前提是写线程的等待时间要比所有读线程的等待时间要长。同样一个线程持有写入锁或者有一个写线程已经在等待了，那么试图获取公平锁的（非重入）所有线程（包括读写线程）都将被阻塞，直到最先的写线程释放锁。如果读线程的等待时间比写线程的等待时间还有长，那么一旦上一个写线程释放锁，这一组读线程将获取锁。

重入性

　　o 读写锁允许读线程和写线程按照请求锁的顺序重新获取读取锁或者写入锁。当然了只有写线程释放了锁，读线程才能获取重入锁。<br>
　　o 写线程获取写入锁后可以再次获取读取锁，但是读线程获取读取锁后却不能获取写入锁。<br>
　　o 另外读写锁最多支持65535个递归写入锁和65535个递归读取锁。

锁降级

　　o 写线程获取写入锁后可以获取读取锁，然后释放写入锁，这样就从写入锁变成了读取锁，从而实现锁降级的特性。

锁升级

　　o 读取锁是不能直接升级为写入锁的。因为获取一个写入锁需要释放所有读取锁，所以如果有两个读取锁视图获取写入锁而都不释放读取锁时就会发生死锁。锁获取中断<br>
　　o 读取锁和写入锁都支持获取锁期间被中断。这个和独占锁一致。

条件变量

　　o 写入锁提供了条件变量(Condition)的支持，这个和独占锁一致，但是读取锁却不允许获取条件变量，将得到一个UnsupportedOperationException 异常。

重入数

　　o 读取锁和写入锁的数量最大分别只能是65535（包括重入数）。　　
## ReentrantReadWriteLock实现 ##
ReentrantReadWriteLock 里面有两个类：ReadLock/WriteLock，这两个类都是Lock 的实现。

### ReadLock片段 ###
	public static class ReadLock implements Lock, java.io.Serializable {
		private final Sync sync;
		protected ReadLock(ReentrantReadWriteLock lock) {
			sync = lock.sync;
		}
		public void lock() {
			sync.acquireShared(1);
		}
		public void lockInterruptibly() throws InterruptedException {
			sync.acquireSharedInterruptibly(1);
		}
		public boolean tryLock() {
			return sync.tryReadLock();
		}
		public boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
			return sync.tryAcquireSharedNanos(1, unit.toNanos(timeout));
		}
		public void unlock() {
			sync.releaseShared(1);
		}
		public Condition newCondition() {
			throw new UnsupportedOperationException();
		}
	}
### WriteLock片段 ###
	public static class WriteLock implements Lock, java.io.Serializable {
		private final Sync sync;
		protected WriteLock(ReentrantReadWriteLock lock) {
			sync = lock.sync;
		}
		public void lock() {
			sync.acquire(1);
		}
		public void lockInterruptibly() throws InterruptedException {
			sync.acquireInterruptibly(1);
		}
		public boolean tryLock( ) {
			return sync.tryWriteLock();
		}
		public boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
			return sync.tryAcquireNanos(1, unit.toNanos(timeout));
		}
		public void unlock() {
			sync.release(1);
		}
		public Condition newCondition() {
			return sync.newCondition();
		}
		public boolean isHeldByCurrentThread() {
			return sync.isHeldExclusively();
		}
		public int getHoldCount() {
			return sync.getWriteHoldCount();
		}
	}
显然WriteLock 就是一个独占锁，这和ReentrantLock 里面的实现几乎相同，都是使用了AQS 的acquire/release 操作。当然了在内部处理方式上与ReentrantLock 还是有一点不同的。对比可以看到，ReadLock 获取的是共享锁，WriteLock 获取的是独占锁。
>在AQS 章节中介绍到AQS 中有一个state 字段（int 类型，32位）用来描述有多少线程获持有锁。在独占锁的时代这个值通常是0或者1（如果是重入的就是重入的次数），在共享锁的时代就是持有锁的数量。在上一节中谈到，ReadWriteLock 的读、写锁是相关但是又不一致的，所以需要两个数来描述读锁（共享锁）和写锁（独占锁）的数量。显然现在一个state就不够用了。于是在ReentrantReadWrilteLock 里面将这个字段一分为二，高位16位表示共享锁的数量，低位16位表示独占锁的数量（或者重入数量）。2^16-1=65536，这就是上节中提到的为什么共享锁和独占锁的数量最大只能是65535的原因了。
### 写入锁获取 ###
	protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
		Thread current = Thread.currentThread();
		int c = getState();
		int w = exclusiveCount(c);
		if (c != 0) {
			if (w == 0 || current != getExclusiveOwnerThread())
				return false;
			if (w + exclusiveCount(acquires) > MAX_COUNT)
				throw new Error("Maximum lock count exceeded");
		}
		if ((w == 0 && writerShouldBlock(current)) ||!compareAndSetState(c, c + acquires))
			return false;
		setExclusiveOwnerThread(current);
		return true;
	}
	//公平读写锁写线程是否阻塞
	final boolean writerShouldBlock(Thread current) {
		return !isFirst(current);
	}
	非公平读写锁写线程是否阻塞
	final boolean writerShouldBlock(Thread current) {
		return false;
	}
1. 持有锁线程数非0（c=getState()不为0），如果写线程数（w）为0（那么读线程数就不为0）或者独占锁线程（持有锁的线程）不是当前线程就返回失败，或者写入锁的数量（其实是重入数）大于65535就抛出一个Error 异常。否则进行2。
2. 如果当且写线程数位0（那么读线程也应该为0，因为步骤1已经处理c!=0的情况），并且当前线程需要阻塞那么就返回失败；如果增加写线程数失败也返回失败。否则进行3。
3. 设置独占线程（写线程）为当前线程，返回true。

### 写入锁释放 ###
	protected final boolean tryRelease(int releases) {
		int nextc = getState() - releases;
		if (Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread())
			throw new IllegalMonitorStateException();
		if (exclusiveCount(nextc) == 0) {
			setExclusiveOwnerThread(null);
			setState(nextc);
			return true;
		} else {
			setState(nextc);
			return false;
		}
	}
### 读取锁获取 ###
	protected final int tryAcquireShared(int unused) {
		Thread current = Thread.currentThread();
		int c = getState();
		if (exclusiveCount(c) != 0 &&
			getExclusiveOwnerThread() != current)
			return -1;
		if (sharedCount(c) == MAX_COUNT)
			throw new Error("Maximum lock count exceeded");
		if (!readerShouldBlock(current) && compareAndSetState(c, c + SHARED_UNIT)) {
			HoldCounter rh = cachedHoldCounter;
			if (rh == null || rh.tid != current.getId())
				cachedHoldCounter = rh = readHolds.get();
			rh.count++;
			return 1;
		}
		return fullTryAcquireShared(current);
	}
	final int fullTryAcquireShared(Thread current) {
		HoldCounter rh = cachedHoldCounter;
		if (rh == null || rh.tid != current.getId())
			rh = readHolds.get();
		for (;;) {
			int c = getState();
			int w = exclusiveCount(c);
			if ((w != 0 && getExclusiveOwnerThread() != current) ||((rh.count | w) == 0 && readerShouldBlock(current)))
				return -1;
			if (sharedCount(c) == MAX_COUNT)
				throw new Error("Maximum lock count exceeded");
			if (compareAndSetState(c, c + SHARED_UNIT)) {
				cachedHoldCounter = rh; // cache for release
				rh.count++;
				return 1;
			}
		}	
	}
1. 如果写线程持有锁（也就是独占锁数量不为0），并且独占线程不是当前线程，那么就返回失败。因为允许写入线程获取锁的同时获取读取锁。否则进行2。<br>
2. 如果读线程请求锁数量达到了65535（包括重入锁），那么就跑出一个错误Error，否则进行3。<br>
3. 如果读线程不用等待（实际上是是否需要公平锁），并且增加读取锁状态数成功，那么就返回成功，否则进行4。<br>
4. 步骤3失败的原因是CAS 操作修改状态数失败，那么就需要循环不断尝试去修改状态直到成功或者锁被写入线程占有。实际上是过程3的不断尝试直到CAS 计数成功或者被写入线程占有锁。

### 读取锁释放过程 ###
	protected final boolean tryReleaseShared(int unused) {
		HoldCounter rh = cachedHoldCounter;
		Thread current = Thread.currentThread();
		if (rh == null || rh.tid != current.getId())
			rh = readHolds.get();
		if (rh.tryDecrement() <= 0)
			throw new IllegalMonitorStateException();
		for (;;) {
			int c = getState();
			int nextc = c - SHARED_UNIT;
			if (compareAndSetState(c, nextc))
				return nextc == 0;
		}
	}
HoldCounter 作用其实就是当前线程持有共享锁（读取锁）的数量，包括重入的数量。那么这个数量就必须和线程绑定在一起。HoldCounter是绑定到线程上的一个计数器。

	static final class HoldCounter {
		int count;
		final long tid = Thread.currentThread().getId();
		int tryDecrement() {
			int c = count;
			if (c > 0)
				count = c - 1;
			return c;
		}
	}
	static final class ThreadLocalHoldCounter extends  ThreadLocal<HoldCounter> {
		public HoldCounter initialValue() {
			return new HoldCounter();
		}
	}
### 读取锁的tryLock() ###
很像tryAcquireShared(int unused)

	final boolean tryReadLock() {
		Thread current = Thread.currentThread();
		for (;;) {
			int c = getState();
			if (exclusiveCount(c) != 0 && getExclusiveOwnerThread() != current)
				return false;
			if (sharedCount(c) == MAX_COUNT)
				throw new Error("Maximum lock count exceeded");
			if (compareAndSetState(c, c + SHARED_UNIT)) {
				HoldCounter rh = cachedHoldCounter;
				if (rh == null || rh.tid != current.getId())
				cachedHoldCounter = rh = readHolds.get();
				rh.count++;
				return true;
			}
		}
	}
### 写入锁的tryLock() ###
很像tryAcquire(int acquires),这里的acquires==1

	final boolean tryWriteLock() {
		Thread current = Thread.currentThread();
		int c = getState();
		if (c != 0) {
			int w = exclusiveCount(c);
			if (w == 0 ||current != getExclusiveOwnerThread())
				return false;
			if (w == MAX_COUNT)
				throw new Error("Maximum lock count exceeded");
		}
		if (!compareAndSetState(c, c + 1))
			return false;
		setExclusiveOwnerThread(current);
		return true;
	}
## 总结 ##
所有锁（包括内置锁和高级锁）都是有性能消耗的，也就是说在高并发的情况下，由于锁机制带来的上下文切换、资源同步等消耗是非常可观的。在某些极端情况下，线程在锁上的消耗可能比线程本身的消耗还要多。所以如果可能的话，在任何情况下都尽量少用锁，如果不可避免那么采用非阻塞算法是一个不错的解决方案，但是却也不是绝对的。

### 内部锁 ###
Java 语言通过synchronized 关键字来保证原子性。这是因为每一个Object 都有一个隐含的锁，这个也称作监视器对象。在进入synchronized 之前自动获取此内部锁，而一旦离开此方式都会自动释放锁。显然这是一个独占锁。相对于前面介绍的众多高级锁（Lock/ReadWriteLock 等），synchronized 的代价都比后者要高。但是synchronized 的语法比较简单，而且也比较容易使用和理解，不容易写法上的错误。而我们知道Lock 一旦调用了lock()方法获取到锁而未正确释放的话很有可能就死锁了。所以Lock 的释放操作总是跟在finally 代码块里面，这在代码结构上也是一次
调整和冗余。

### 性能 ###
由于锁总是带了性能影响，所以是否使用锁和使用锁的场合就变得尤为重要。如果在一个高并发的Web 请求中使用了强制的独占锁，那么就可以发现Web 的吞吐量将急剧下降。

为了利用并发来提高性能，出发点就是：更有效的利用现有的资源，同时让程序尽可能的开
拓更多可用的资源
### 线程阻塞 ###
当锁竞争的时候，失败的线程必然会发生阻塞。JVM 既能自旋等待（不断尝试，直到成功， 很多CAS 就是这样实现的），也能够在操作系统中挂起阻塞的线程，直到超时或者被唤醒。通常情况下这取决于上下文切换的开销以及与获取锁需要等待的时间二者之间的关系。自旋等待适合于比较短的等待，而挂起线程比较适合那些比较耗时的等待。
### 锁竞争 ###
1. 减少锁持有的时间
2. 减少锁请求的频率
3. 采用共享锁取代独占锁
### 死锁 ###
如果一个线程永远不释放另外一个线程需要的资源那么就会导致死锁。
### 活锁 ###
是线程总是尝试某项操作却总是失败的情况。这种情况下尽管线程没有被阻塞，但是人物却总是不能被执行。

两个人过独木桥，如果在半路相撞，双方礼貌退出去然后再试一次。如果总是失败，那么这两个任务将一直无法得到执行。