---
title: java多线程条件变量
date: 2018/3/16 08:28:25
category:
- java基础
- 多线程
tag:
- 多线程 
comments: true  
---
# Condition #
　　条件变量很大一个程度上是为了解决Object.wait/notify/notifyAll 难以使用的问题。
>举例: Object.wait/notify/notifyAll表明只有持有锁的线程才可以调用 ,而synchronized表示加锁, 在生产者和消费者(只有一个产品),因为获取锁顺序不同, 会同时有多个生产者和消费者在等待,notify时,会通知生产者或消费者,实际只需要其中一个,不满足的会重新挂起,就会冗余

　　条件（也称为条件队列或条件变量）为线程提供了一个含义，以便在某个状态条件现在可能为true 的另一个线程通知它之前，一直挂起该线程（即让其“等待”）。因为访问此共享状态信息发生在不同的线程中，所以它必须受保护，因此要将某种形式的锁与该条件相关联。等待提供一个条件的主要属性是：以原子方式释放相关的锁，并挂起当前线程.
##API##
获取： Lock.newCondition()

	void await() throws InterruptedException;
	void awaitUninterruptibly();
	long awaitNanos(long nanosTimeout) throws InterruptedException;
	boolean await(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
	boolean awaitUntil(Date deadline) throws InterruptedException;
	void signal();
	void signalAll();

　　每一个 Lock 可以有任意数据的 Condition 对象，Condition 是与 Lock 绑定的，所以就有Lock的公平性特性：如果是公平锁，线程为按照 FIFO 的顺序从Condition.await 中释放，如果是非公平锁，那么后续的锁竞争就不保证FIFO 顺序了。
## await* 操作 ##
await()操作实际上就是释放锁，然后挂起线程，一旦条件满足就被唤醒，再次获取锁！

	public final void await() throws InterruptedException {
		if (Thread.interrupted())
			throw new InterruptedException();
		Node node = addConditionWaiter();
		int savedState = fullyRelease(node);
		int interruptMode = 0;
		while (!isOnSyncQueue(node)) {
			LockSupport.park(this);
		if ((interruptMode = checkInterruptWhileWaiting(node)) != 0)
			break;
		}
		if (acquireQueued(node, savedState) && interruptMode != THROW_IE)
			interruptMode = REINTERRUPT;
		if (node.nextWaiter != null)
			unlinkCancelledWaiters();
		if (interruptMode != 0)
			reportInterruptAfterWait(interruptMode);
	}
　　对于一个Condition.await()而言，如果释放了锁，要想再一次获取锁那么就需要进入队列，等待被通知获取锁。完整的await()操作是安装如下步骤进行的：

1. 将当前线程加入Condition 锁队列。特别说明的是，这里不同于 AQS的队列，这里进入的是Condition 的FIFO 队列。
2. 释放锁。
3. 自旋(while)挂起，直到被唤醒或者超时或者CACELLED等
4. 获取锁(acquireQueued)。并将自己从Condition 的FIFO 队列中释放。

>　　一个Condition 可以在多个地方被await*()，那么就需要一个FIFO 的结构将这些Condition 串联起来，然后根据需要唤醒一个或者多个（通常是所有）。所以在Condition 内部就需要一个FIFO 的队列。<br>
>　　private transient Node firstWaiter;<br>
>　　private transient Node lastWaiter;
## signal/signalAll 操作 ##
　　按照signal/signalAll 的需求，就是要将Condition.await*()中 FIFO 队列中第一个 Node唤醒（或者全部 Node）唤醒。尽管所有 Node可能都被唤醒，但是要知道的是仍然只有一个线程能够拿到锁，其它没有拿到锁的线程仍然需要自旋等待

	private void doSignal(Node first) {
		do {
			if ((firstWaiter = first.nextWaiter) == null)
				lastWaiter = null;
				first.nextWaiter = null;
		} while (!transferForSignal(first) &&(first = firstWaiter) != null);
	}
	private void doSignalAll(Node first) {
		lastWaiter = firstWaiter = null;
		do {
			Node next = first.nextWaiter;
			first.nextWaiter = null;
			transferForSignal(first);
			first = next;
		} while (first != null);
	}

　　上面的代码很容易看出来，signal 就是唤醒 Condition队列中的第一个非 CANCELLED 节点
线程，而signalAll 就是唤醒所有非CANCELLED 节点线程。当然了遇到CANCELLED 线程
就需要将其从FIFO 队列中剔除。