---
title: java多线程锁机制
date: 2018/3/16 08:28:25
category:
- java基础
- 多线程
tag:
- 多线程 
comments: true  
---
# java.util.concurrent.locks.Lock #
## API ##
    void lock();//获取锁。如果锁不可用，出于线程调度目的，将禁用当前线程，并且在获得锁之前，该线程将一直处于休眠状态。
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;//如果当前线程未被中断，则获取锁。
    Condition newCondition();//返回绑定到此Lock 实例的新Condition 实例。
    void unlock();//释放锁
	......

## AQS ##
AbstractQueuedSynchronizer，简称AQS，是J.U.C 最复杂的一个类。AbstractQueuedSynchronizer 是CountDownLatch/FutureTask/ReentrantLock/RenntrantReadWriteLock/Semaphore 的基础，因此AbstractQueuedSynchronizer是Lock/Executor 实现的前提。
### 两个操作 ###
**获取锁：**首先判断当前状态是否允许获取锁，如果是就获取锁，否则就阻塞操作或者获取失
败，也就是说如果是独占锁就可能阻塞，如果是共享锁就可能失败。另外如果是阻塞线程，
那么线程就需要进入阻塞队列。当状态位允许获取锁时就修改状态，并且如果进了队列就从
队列中移除。

**释放锁:**这个过程就是修改状态位，如果有线程因为状态位阻塞的话就唤醒队列中的一个或
者更多线程。

**条件：**

 - 原子性操作同步器的状态位：int_32表示，CAS操作
 - 阻塞和唤醒线程：LockSupport.park(),LockSupport.unpark() ....
 - 有序队列:采用CHL 列表
  >CHL模型采用下面的算法完成FIFO 的入队列和出队列过程。
  >
  >对于入队列(enqueue)：采用CAS 操作，每次比较尾结点是否一致，然后插入的到尾结点中。
  >
  >对于出队列(dequeue):由于每一个节点也缓存了一个状态，决定是否出队列，因此当不满足
  >条件时就需要自旋等待，一旦满足条件就将头结点设置为下一个节点。
### 核心字段 ###
	private volatile int state;
	private transient volatile Node head;
	private transient volatile Node tail;


其中state 描述的有多少个线程取得了锁，对于互斥锁来说state<=1。head/tail 加上CAS 操
作就构成了一个CHL 的FIFO 队列。

Node 结构体

	volatile int waitStatus; //节点的等待状态，一个节点可能位于以下几种状态：
		• CANCELLED = 1： 节点操作因为超时或者对应的线程被interrupt。节点不应该留
						  在此状态，一旦达到此状态将从CHL 队列中踢出。
		• SIGNAL = -1： 节点的继任节点是（或者将要成为）BLOCKED 状态（例如通过
		LockSupport.park()操作），因此一个节点一旦被释放（解锁）或者取消就需要唤醒
		（LockSupport.unpack()）它的继任节点。
		• CONDITION = -2：表明节点对应的线程因为不满足一个条件（Condition）而被阻塞。
		• 0： 正常状态，新生的非CONDITION 节点都是此状态。
		• 非负值标识节点不需要被通知（唤醒）。
	volatile Node prev;//此节点的前一个节点。节点的 waitStatus 依赖于前一个节点的状态。
	volatile Node next;//此节点的后一个节点。后一个节点是否被唤醒（uppark()）依赖于当前节点是否被释放。
	volatile //Thread thread;节点绑定的线程。
	Node nextWaiter;下一个等待条件（Condition）的节点

##public void ...ReentrantLock.lock() ##
ReentrantLock是可重入锁。

1. 如果该锁没有被另一个线程保持，则获取该锁并立即返回，将锁的保持计数设置为1。
2. 如果当前线程已经保持该锁，则将保持计数加1，并且该方法立即返回。
3. 如果该锁被另一个线程保持，则出于线程调度的目的，禁用当前线程，并且在获得锁之前，该线程将一直处于休眠状态，此时锁保持计数被设置为1。

公平锁和非公平锁

> 如果获取一个锁是按照请求的顺序得到的，那么就是公平锁，否则就是非公平锁。
> 公平锁保证一个阻塞的线程最终能够获得锁，因为是有序的，所以总是可以按照请求的顺序获得锁。不>公平锁意味着后请求锁的线程可能在其前面排列的休眠线程恢复前拿到锁，这样就有可能提高并发的性能。因为通常情况下挂起的线程重新开始与它真正开始运行，二者之间会产生严重的延时。因此非公平锁就可以利用这段时间完成操作。这是非公平锁在某些时候比公平锁性能要好的原因之一。

>非公平锁
>
	    final void lock() {
    		if (compareAndSetState(0, 1))
    			setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
    		else
    			acquire(1);
    	}
>公平锁
>
	    final void lock() {
    			acquire(1);
    	}
非公平锁在第一次获取锁，或者其它线程释放锁后（可能等待），优先采用
compareAndSetState(0,1)然后设置AQS 独占线程而持有锁，这样有时候比acquire(1)顺序检
查锁持有而要高效。即

### 公平锁实现 ###
（AQS)是 Lock 的基础，对于一个FairSync 而言，lock()就直接调用AQS 的acquire(int arg);

public final void acquire(int arg) *以独占模式获取对象，忽略中断。通过至少调用一次
tryAcquire(int) 来实现此方法，并在成功时返回。否则在成功之前，一直调用tryAcquire(int)
将线程加入队列，线程可能重复被阻塞或不被阻塞。*

在AQS 中acquire 的实现如下：

    public final void acquire(int arg) {
       	if (!tryAcquire(arg) &&acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
       		selfInterrupt();
    }
分为四步：

1. 如果tryAcquire(arg)成功，那就没有问题，已经拿到锁，整个lock()过程就结束了。如果失败进行操作2。
2. 创建一个独占节点（Node）并且此节点加入CHL 队列末尾。进行操作3。
3. 自旋尝试获取锁，失败根据前一个节点来决定是否挂起（park()），直到成功获取到
锁。进行操作4。
4. 如果当前线程已经中断过，那么就中断当前线程（清除中断位）。
#### tryAcquire(arg) ####
	protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
		final Thread current = Thread.currentThread();
		int c = getState();//AQS中的state
		if (c == 0) {
			if (isFirst(current) && compareAndSetState(0, acquires)) {
				setExclusiveOwnerThread(current);
				return true;
			}
		} else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
			int nextc = c + acquires;
			if (nextc < 0)
				throw new Error("Maximum lock count exceeded");
			setState(nextc);
			return true;
		}
		return false;
	}
state 来描述当前有多少线程持有锁。<br>
isFirst(current)是一个很复杂的逻辑，大体上的意思是说判断AQS 是否为空或者当前线程是否在队列头（为了区分公平与非公平锁）。<br>
判断如果是其他线程持有则执行2，如果是当前线程持有则state+acuires
### addWaiter(mode) ###
tryAcquire 失败就意味着入队列了。

	static final Node EXCLUSIVE = null; //独占节点模式
	static final Node SHARED = new Node(); //共享节点模式
	
addWaiter(mode)中的mode 就是节点模式，也就是共享锁还是独占锁模式

	private Node addWaiter(Node mode) {
		Node node = new Node(Thread.currentThread(), mode);
		// Try the fast path of enq; backup to full enq on failure
		Node pred = tail;
		if (pred != null) {
			node.prev = pred;
			if (compareAndSetTail(pred, node)) {
				pred.next = node;
				return node;
			}
		}
		enq(node);
		return node;
	}

	private Node enq(final Node node) {
		for (;;) {
			Node t = tail;
			if (t == null) { // Must initialize
				Node h = new Node(); // Dummy header
				h.next = node;
				node.prev = h;
				if (compareAndSetHead(h)) {
					tail = node;
					return h;
				}
			} else {
				node.prev = t;
				if (compareAndSetTail(t, node)) {
					t.next = node;
					return t;
				}
			}
		}
	}

### acquireQueued(node,arg) ###
自旋请求锁，如果可能的话挂起线程，直到得到锁，返回当前线程是否中断过（如果park()
过并且中断过的话有一个interrupted 中断位）。

	final boolean acquireQueued(final Node node, int arg) {
		try {
			boolean interrupted = false;
			for (;;) {
				final Node p = node.predecessor();
				if (p == head && tryAcquire(arg)) {
					setHead(node);
					p.next = null; // help GC
					return interrupted;
				}
				if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node)
						&& parkAndCheckInterrupt())
					interrupted = true;
			}
		} catch (RuntimeException ex) {
			cancelAcquire(node);
			throw ex;
		}
	}

	private static boolean shouldParkAfterFailedAcquire(Node pred, Node node) {
		int s = pred.waitStatus;
		if (s < 0) return true;
		if (s > 0) {
			do {
				node.prev = pred = pred.prev;
			} while (pred.waitStatus > 0);
			pred.next = node;
		} else compareAndSetWaitStatus(pred, 0, Node.SIGNAL);
		return false;
	}
如果前一个节点的等待状态waitStatus<0，也就是前面的节点还没有获得到锁，那么
返回true，表示当前节点（线程）就应该park()了
### selfInterrupt() ###
	private static void selfInterrupt() {
		Thread.currentThread().interrupt();
	}
如果线程曾经中断过（或者阻塞过，那么就再中断一次
### 回顾 ###
在AQS 中acquire 的实现如下：

    public final void acquire(int arg) {
       	if (!tryAcquire(arg) &&acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
       		selfInterrupt();
    }
## public void ...ReentrantLock.lock() ##
unlock操作实际上就调用了 AQS的 release 操作，释放持有的锁。
### Release ###
	public final boolean release(int arg) {
		if (tryRelease(arg)) {
			Node h = head;
			if (h != null && h.waitStatus != 0)
				unparkSuccessor(h);
			return true;
		}
		return false;
	}
此操作里面总是尝试去释放锁，如果成功，那么就看AQS队列中的头结点是否为空并且能否被唤醒，如果可以的话就唤醒继任节点
### tryRelease ###
	protected final boolean tryRelease(int releases) {
		int c = getState() - releases;
		if (Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread())
			throw new IllegalMonitorStateException();
		boolean free = false;
		if (c == 0) {
			free = true;
			setExclusiveOwnerThread(null);
		}
		setState(c);
		return free;
	}
判断持有锁的线程是否是当前线程，如果不是就抛出异常；将AQS 状态位减少要释放的次数，若为0，清空AQS 持有锁的独占线程；将剩余的状态位写回AQS

### unparkSuccessor(Node node) ###
当tryRelease 操作成功后（也就是完全释放了锁），release 操作才能检查是否需要唤醒下一
个继任节点。

	private void unparkSuccessor(Node node) {
	//此时node 是需要是需要释放锁的头结点
	//清空头结点的waitStatus，也就是不再需要锁了
	compareAndSetWaitStatus(node, Node.SIGNAL, 0);
	//从头结点的下一个节点开始寻找继任节点，当且仅当继任节点的waitStatus<=0才是有效继任节点，否则将这些waitStatus>0（也就是CANCELLED 的节点）从AQS 队列中	剔除
		Node s = node.next;
		if (s == null || s.waitStatus > 0) {
			s = null;
			for (Node t = tail; t != null && t != node; t = t.prev)
				if (t.waitStatus <= 0)
					s = t;
		}
		//如果找到一个有效的继任节点，就唤醒此节点线程
		if (s != null)
			LockSupport.unpark(s.thread);
	}
acquireQueued 对比unparkSuccessor，一旦头节点的继任节点被唤醒，那么继任节点就会尝试去获取锁（在acquireQueued 中 node 就是有效的继任节点，p 就是唤醒它的头结点），如果成功就会将头结点设置为自身，并且将头结点的前任节点清空，这样前任节点（已经过时了）就可以被GC 释放了。
